# 智慧和道德观念

曾经有个基本问题困扰了我很久，就是到底有没有所谓的[普世价值](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%99%AE%E4%B8%96%E5%83%B9%E5%80%BC)？年轻的时候第一次碰到这个问题时不假思索的认为当然要有，没有人会怀疑忠诚、勇敢、善良这些基本美德，也没有人会怀疑不杀人是个底线，有太多的人类道德中被一致承认为“好”的东西，认真归纳总结一下肯定有不少内容的嘛。可当认真的推敲具体哪些价值观是普世价值的时候，发现随口列举的那些，在严格地从各种角度推敲时，并不绝对牢固。

我现在尝试推翻一下，证明不存在普世价值。先明确一下定义，普世价值是超越国家、民族、宗教、阶级的价值观念，是全人类普遍认可的。这里是否要加上时间？总不可能分成封建社会普世价值/日心说之后的普世价值这种划分吧，这听起来非常奇怪，但如果不分，很不幸生物演化是连续的，如果我们承认殷商时期在甲骨上刻字的祖先是可以跟我们有某些一致的普世价值，那周口/元谋的古人类是否也有呢？是否可以上溯到灵长目、哺乳纲、乃至地球上所有的生物，包括细菌和病毒？如果从时间上要截断，要从哪里截断呢？

所以我的结论是任何价值观都要约定个限制，就算适用范围可以超级大，比方说所有有理数的集合是无限可数集。而实际我们讨论道德观念时，是默认加了太多限制条件的，就像日常沟通经常只用了自然数。

现在不说普世价值了，换个话题，说说道德观念，我是功利主义的支持者（虽然觉得太简单，需要进一步发展），但不是以“幸福”做衡量，而是“生存”，我不确认类似蚂蚁这种生物能感受到幸福，不确认将来的强 AI 是否能感受到幸福，但是存在的定义非常明确。说到这里，可能所有生命更像[自私的基因](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%87%AA%E7%A7%81%E7%9A%84%E5%9F%BA%E5%9B%A0)里所描述的生存机器。我眼里所有的生命的行为都关系到生存策略。

当年 AlphaGo 大战李世乭时，虽然我不懂围棋也不懂 AI，但也为之激动，那几天根本无心工作一直在看着对战的报道。可以看到 AlphaGo 对职业棋手的震撼之一，就是大家发现很多定势并不是最优解，只不过在双方都局限为人类时、在会在过去很长时间里有效。进而推导，很多人类道德观念，岂不也是定势？不管你明白不明白，都一定要遵守。如果一个人无缘由的杀死同类，会让其他人感到受到威胁，所有任何社会都会合力阻止这件事情，哪怕杀人者是最强大的哪个，也敌不过一群人、提防不了各种杀人方式。所以不杀人成了一个定势，此后就算不是对社会有威胁的杀人（战场上的士兵、刑场上的刽子手），也会让人感到不安和折磨，这就是道德定势的影响。

开始养孩子后，觉得鼓吹“人之初，性本善”的都是没养过孩子的人在凭空臆想。小孩子没有道德感约束，蛮横、欺骗、简直无恶不作，只不过威力太小而已。拿欺骗来说，欺骗可能得到眼前的好处，但失去了他人信任，并可能被报复，其实就是，欺骗是短期最优解，诚实是长期最优解。但这也只是对小孩子而言，因为小孩子的谎言通常很蹩脚，太容易失败。成人的撒谎要用公式来表达，就更复杂一些，欺骗可能得到的好处，要减去被识破的坏处，乘以可能被识破的概率，最终得到一个期望值。我们说撒谎是错误的、不好的，指的是对大部分人而言，他们会高估成功率、而把期望值计算错。也就是说如果你脑子不够的时候，应该走定势（不撒谎），而你认为能把控棋局的时候，走你认为应该走的棋子。我相信古往今来有太多的名人，出于各种各种原因成功而“正确”的撒谎——如果你的表现超过人类平均值很多个标准差，那需要有很好的头脑、运气，让你突破定势并获得比期望值更高的收益。

不应把我的话曲解为“聪明的人应该多撒谎”，因为按我的公式来说，撒谎失败的代价太大，并且正确估计成功率对所有人都很困难，并且整个公式都计算正确了，运气也没法计算的。就像哪怕你赌骰子的成功率极高，也不应该每次都把全部资本押上一样。我只是说，在陷入绝境或者期望值巨大的时候，确实有值得冒险的撒谎（赌博），这虽然违反道德，但是是正确的判断。

再举个更极端的例子，[1884年海难食人案](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%B3%E7%8E%8B%E8%AF%89%E6%9D%9C%E5%BE%B7%E5%88%A9%E4%B8%8E%E6%96%AF%E8%92%82%E8%8A%AC%E6%A1%88)是著名的道德困境问题。我觉得关系到生存的时候，很多道德要让一让了。幸存者被判为谋杀后特赦，我的立场是幸存者无罪，因为他们已经陷入困境。他们当时唯一能做的选择是，吃人并活下来，还是全在海难中死掉而已，而死刑意为着剥夺他们求生的努力，横竖都必须死。当然这里有个陷阱是，当时的情况是否真的没有别的选择了（假设他们正吃着就发现了救援船，而他们上船时体检发现比船上的水手更健康）。例如很多独裁者也会可以虚构出不存在的困境。

吃人是我当初思考普世价值时的极端假设之一，生存优先于道德，有悖常理，因为不在常境。在我看来为了摆脱绝境时承认必要手段才是普世价值，但恐怕不好推广。但是，野生动物在不得已时吃掉自己的孩子，是被广泛发现证实的现象，中国也流传下“易子而食”这个成语，而在文明社会没体会过饥饿的人选择宁死也不吃人，也可以理解，毕竟那种绝境太罕见了，几乎只会出现在纸面讨论上。我相信从统计上来说，如果强调绝对道德的不吃同类，那人类不可能存在。但也正因为这种情况罕见，而更多的类似的场景，而那些场景里并不需要选择吃人。所以讨论这个话题，即使我相信推论是正确的，却也让人很难接受。大刘有一场电视节目是关于吃不吃女主持人的讨论，引起了广泛讨论，我感觉骂的居多，大刘是中了圈套，明明是个极罕见情况的特殊解，他只是理所当然的把题做下去，而无法考虑到很多人的想象力有上限（我觉得普通人的中位数的水平是，你得煞费苦心才能让他理解[三门问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%92%99%E6%8F%90%E9%9C%8D%E7%88%BE%E5%95%8F%E9%A1%8C)，或者怎么讲也理解不了），根本无法假设极限情况，就成了去掉极端假设，只剩下没缘由的讨论要不要吃女主持人。

下棋和电子游戏在英语里都是 game，都是人类活动的抽象，[星际争霸被证明是 NP-Hard 问题](https://arxiv.org/pdf/1201.4995v4.pdf)、[万智牌被证明是图灵完备的](https://arxiv.org/pdf/1904.09828.pdf)，其实每个人的一生都可以看作一部思考机器的行为轨迹，我们在求解各种行为收益盈亏，欺骗和杀人之所以是违反道德的，最根本原因这些行为是负收益，从生存策略上讲是错误的，通俗的说，蠢。

整个问题就被化简了，生命一切动力的根源是维持生存（所谓“幸福”是生存的高级形式），对生存值的计算能力即是智慧（就像下棋的棋力），道德约定就像围棋定势或者数学定理，哪怕你不甚了解也可以直接拿来套用，但都有使用范围的局限。但还需要注意的是，我们生活的时空里，信息是不完全的、速度也有限，也就是说没有终极的智慧（道德）的存在。光速有上限的世界里没有全知全能的上帝存在，我们应为自己是有残缺的生物而心安理得。

> Farewell, mortals. Your bravery is admirable, for such flawed creatures.
>
> —— Algalon the Observer《World of Warcraft》

---

做完这个推导后精神上得到莫大的快慰。另外一个让我耿耿于怀的事情也可以顺利解释了，如果最高级的智慧也代表着最高级的善，反过来说，愚蠢和罪恶也是同一种东西。

白人经常宣传一种奇怪的价值观，无论是几百年前雨果的《悲惨世界》，还是到前几年电影《碟中谍4》里，都在强调过度关注某一个个体，而忽视整体。以《悲惨世界》为例（剧情不复述了，假定读者都看过），当主角拒绝别人替自己坐牢而放弃市长和厂长的身份时，我从那时起陷入思考，如果雨果想塑造一个骨子里的圣人，不让一个人受冤，和放弃保护更多的人，哪个是更高的善？这是个标准的[电车问题](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%89%E8%BD%A8%E7%94%B5%E8%BD%A6%E9%9A%BE%E9%A2%98)，如果我是马德兰先生，会考虑继续隐藏身份，保护和拯救更多的人（毫无疑问，他暴露身份意味着更多小珂赛特的出现，虽然他不会直接看到），哪怕在功过簿上留下枉害人的恶名，死后坠入地狱，这在我看来才是最高的善。书中的剧情，虽然不这么发展没法写，但在我看来，是过于爱惜羽毛的表现，做善事和承受苦难都像是信用卡刷积分一样，算不得是真善。虽然这扯得有点远，但确实是整篇文章想法的起点，记录一下。
